# Потоки управления

Поток управления программой - это порядок выполнения кода программы. Управляющий поток программы на Python  зависит от условных операторов, циклов и функций. Мы рассмотрим конструкции: _if/elif/else_, _while_, _for_.

### if
Довольно часто необходимо выполнять какие-то действия только при выполнении определенных условий. Составной оператор _if_, содержащий условия _if_, _elif_ и _else_, позволяет это сделать. Синтаксис выглядит так:
```python
if condition:
    instruction(s)
elif condition:
    instruction(s)
elif condition:
    instruction(s)
. . .
else:
    instruction(s)
```
Условия _elif_ и _else_ являются необязательными. Обратите внимание, что в отличие от некоторых других языков в Python нет оператора _"switch"_. Используйте _if_, _elif_ и _else_ для обработки любых условий.
Вот пример типичного оператора _if_ с тремя типами условий:
```python
if x < 0: print('x is negative')
elif x % 2: print('x is positive and odd')
else: print('x is even and non-negative')
```
Когда в выражении есть несколько инструкций, т.e. условие управляет блоком инструкций, необходимо поместить каждую инструкцию в отдельную строку, следующую за строкой условия, с отступом вправо. Блок инструкций завершается, когда отступ возвращается к первоначальному положению. Когда есть только одна простая инструкция, как в примере выше, то ее можно писать следом за условием. Но большинство программистов на Python предпочитают стиль отдельной строки, с четырехпробельным отступом. Такой стиль является  более читаемым и рекомендован в PEP8. Таким образом, предпочтительный стиль:
```python
if x < 0:
    print('x is negative')
elif x % 2:
     print('x is positive and odd')
else:
     print('x is even and non-negative')
```
Вы можете использовать любое выражение Python как условие в _if_ или _elif_. В булевом контексте любое значение принимается как истинное или ложное. Как упоминалось ранее, любые ненулевые числа или непустой контейнер (строка, кортеж, список, словарь, набор) оцениваются как истина; ноль (любого числового типа), _None_ и пустые контейнеры оцениваются как _false_. Чтобы проверить значение x в булевом контексте, используйте следующий стиль кодирования:
```python
if x:
```
Это чистая и более питоническая (pythonic - питоническая, соответствующая идеологии python) форма записи. Ни в коем случае нельзя использовать следующие конструкции:
```python
if x is True:
if x == True:
if bool(x):
```
Существует существенное различие между высказыванием, что выражение возвращает _true_ (это означает, что выражение возвращает значение 1 с типом _bool_) и что выражение оценивается как истинное (это означает, что выражение возвращает любой результат, который является истинным в булевом контексте). При проверке выражения, например, в условии _if_, вы заботитесь только об оценке истинности значения, но не о самом значении. Когда условие _if_ оценивается как _true_, инструкции, идущие после _if_ выполняются и весь оператор _if_ завершается. В противном случае Python оценивает каждое условие _elif_ по порядку. Если ни одно из них не оценено как _true_, то выполняется блок _else_.

### while
Оператор while повторяет выполнение инструкции или блока инструкций, контролируемое условным выражением. Вот синтаксис инструкции _while_:
```python
while condition:
    instructions
```
Типичная конструкция _while_:
```python
count = 0
x = 1
while x > 0:
    x //= 2
    count += 1
print(count)
```
Во-первых, Python оценивает выражение, которое известно как условие цикла. Когда условие _false_, оператор _while_ завершается. Когда условие цикла _true_, выполняются инструкции внутри цикла. Как только тело цикла завершает выполнение, Python снова проверяет условие цикла, чтобы удостовериться, что необходимо выполнить еще одну итерацию. Этот процесс продолжается до тех пор, пока условие цикла не будет _false_, после чего заканчивается оператор _while_. 

Тело цикла должно содержать код, который в конечном итоге делает условие цикла ложным;
в противном случае цикл никогда не заканчится (если тело не возбуждает исключение или не выполняет _break_). Цикл внутри тела функции также заканчивается, если тело цикла выполняет оператор _return_, так как в этом случае вся функция заканчивается.

### for
Оператор _for_ повторяет выполнение инструкции или блока инструкций, контролируемое итерируемым выражением. Вот синтаксис инструкции _for_:
```python
for target in iterable:
    instruction(s)
```
Ключевое слово _in_ является частью синтаксиса оператора _for_; его цель здесь отлична от оператора проверки на вхождение элемента в множество. Пример обычного выражения:
```python
for letter in "ciao":
    print("Give me a", letter, "...")
```
Итерируемый объект - это объект подходящий в качестве аргумента для встроенной функции _iter()_ и возвращающий объект итератора. В частности любая последовательность итерируема. Переменная target - переменная цикла, указывает на текущий элемент последовательности. Для этого target выполняются инструкция(инструкции) из тела цикла.
